# 穷爸爸富爸爸

## 第一章

这对快乐夫妇，在35岁后陷入了‘老鼠赛跑’的陷饼。他们不停地为公司老板工作，通过缴税为政府工作，通过付住房贷款和信用卡贷款为银行工作，但等待他们的只是越来越多的债务和催款单，于是他们再加倍努力工作，再更多地获取债务，陷于财务紧张的怪圈不能自拔。

富人有他的那套规则，而富人的规则对于绝大多数穷人和中产阶级来说还是个秘密。其他占人口95％的人则有他们的规则，而这些人是从学校学到这些规则的


## 第二章 第一课 富人人不为钱工作

第三章 第二课 为什么要教授财务知识
----------

从长期来看，重要的不是你挣了多少钱，而是要看你能留下多少钱，以及留住了多久。

“如果你想发财，就需要学习财务知识。” 　

你必须明白瓷产和负债的区别，并且尽可能地购买资产。如果你想致富，这一点你必须知道。这就是第一号规则，也是仅有的一条规则

“富人获得资产，而穷人和中产阶级获得债务，只不过他们以为那些就是资产”。

资产就是能把钱放进你口袋里的东西。 负债是把钱从你口袋里取走的东西。



我和妻子页喜欢大而时髦的房子，但我们知道那不是一项资产，由于它使钱从我们的口袋中流，所以它是一项负债。因此我提出这个论点。我并不想让所有人都同意我的观点，因为房子毕竟是人们感情的寄托。此外，对于钱的热衷会降低财务方面的理智，我的个人经历告诉我，钱能使决策变得情绪化。 　

1. 对于房子，我要指出大多数人一生都在为一所他们并未真正拥有的房子而辛苦地工作。

2. 即使人们从住房抵押贷款的利息中得到了免税的好处，他们还是要先还清各期贷款后，才能以税后收入支付各种开支。

3. 财产税。

4. 房子的价值并不总是上升。

5. 最大的损失是机会损失。如果你所有的钱都被投在了房子上，你就不得不努力工作，因为你的现金正不断地从支出项流出，而不是流入资产项，这是典型的中产阶级现金流模式。 


正确的做法应该是怎样的呢？如果一对年轻夫妇早点在他们的资产项中多投些钱，以后几年他们就会过得轻松些，尤其是他们准备把孩子送人大学的话。因为资产项中的投资会使他们的资产不断增加，自动弥补支出。而先投资买下一所大房子的做法只不过是取得抵押贷款以支付不断攀升的开支，其结果不过是拆了东墙补西墙。 　

总之，决定拥有很昂贵的房子，而不是早早地开始证券投资，将对一个人的财务生活在以下三个方面形成冲击：

1. 失去了用其他资产增值的时机。 　
2. 本可以用来投资的资本将用于支付房子的各种高额、长期开支。 
3. 失去受教育机会。人们经常把他们的房子、储蓄和退休金计划列入他们的资产项目。



最重要的规则是弄清资产与负债之间的差别。一旦你明白了这种差别，你就会尽力去只买入能带来收入的资产，这是你走上致富之路的最好办法。不断地这样做，你的资产就会不断增加。同时还要注意降低你的负债和支出，这会让你有更多的钱投入资产项。这种中产阶级称为“太冒险”的投资实际上并无风险，只是因为你缺乏某些很重要的财务知识而不知道究竟该怎样去看待这些投资机会。只要你拥有足够的财务知识，你就不必害怕去“冒险”。



只要我把支出控制在资产所能够产生的现金流之下，我就会变富，就会有越来越多除我自身劳动力收入之外的其他收入来源。 　随着这种再投资过程的不断延续，我最终走上了致富之路。 　请记住下面这些话：**富人买入资产；穷人只有支出；中产阶级买他们以为是资产的负债。**

## 第四章 第三课 关注自己的事业

第三号秘诀是：“关注自己的事业。”存在财务问题的人经常是一生为别人工作的人，许多人在他们停止工作时就变得一无所有。

为了财务安全，人们需要关注自己的事业。你的事业围绕着的是你的资产，而不是你的收入。正如以前说过的，第一号规则是要知道资产负债之间的区别，并且去买人资产。富人关心的焦点是他们的资产而其他人关心的则是他们的收入。 

只有你把增加的收入用于购买可产生收入的资产时，你才能获得真正的财务安全

对成年人而言，把支出维持在低水平，减少借款和勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。对还未有自己房子的年轻人来说，父母应教他们明白资产和负债之间的区别，让他们在离家、结婚、买房、有孩子、在高风险的金融交易中下注或依附于工作和贷款买任何东西之前建立起坚实的资产基础，这是非常重要的

**真正的资产可以分为下列几类：**

1.不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；2.股票；3.债券；4.共同基金；5.产生收入的房地产；6.票据（借据）；7.专利权如音乐、手稿、专利；8.任何其他有价值、可产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西。

那些能长期富裕的人，是先建立他们的资产，然后才用资产所产生的收人购买奢侈品，穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和将留给孩子们的遗产购买奢侈品。

## 第五章 第四课 税收的历史和公司的力量

让钱为我工作而不是我为钱工作，这是真正的力量。如果你为钱工作，你就把力量给了雇主；如果钱为你工作，你就能控制这种力量。

**财商是由四个方面的专门知识所构成的**：

1. 第一是会计，也就是我说的财务知识。如果你想建立一个自己的帝国的话，财务知识是非常重要的技能。你管理的钱越多，就越需要精确，否则这大厦就会倒下来。这是左脑要处理的，或者说是细节。财务知识能帮助你读懂财务报表，借助这种能力你还能够辨别业务的优势和弱势。 　

2. 第二是投资，我称为钱生钱的科学。投资涉及到策略和方案，这是右脑要做的事，或者说是创造。 　

3. 第三是了解市场，它是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”

4. 第四是法律。它可以帮助你有效运营一个进入会计、投资和市场领域的企业并实现爆炸性地增长。了解税收优惠政策和公司法律的人能比雇员和小业主更快致富。这就像一个人在走，而另一个人却在飞，若从长远看这种差距就更大了。 　1.税收优惠。公司可以做许多个人无法做的事，像税前的费用开支。这是一个如此令人激动的专业领域，但在你没有足够的资产或业务之前不必进人。 　雇员挣钱、纳税，并靠剩下来的东西为生；一个企业挣钱，花掉它的钱，而只对剩下来的东西缴税。这是富人钻的最大的法律的空子，如果你有能带来现金流人的投资，公司便可轻松、廉价地运营。例如，若拥有自己的公司，夏威夷的董事会就是你的假期，买车以及随之而来的车的保险和修理费也特是企业支出，健身俱乐部会员费会是企业支出，大部分的餐费更是企业的支出，而且它们都在税前被合法支付。 　2.在诉讼中获得保护。我们生活在一个爱打官司的社会中。 　富人用公司和信托来隐藏部分财富，当一些人起诉富人时，他们经常遇到法律对富人的保护，并发现这富人其实一无所有。奇怪吗？他们控制着一切，但一无所有。穷人和中产阶级尽力去拥有一切，但最后却不得不支付给政府和那些乐于起诉有钱人的小市民们，这些小市民们也从罗宾汉的故事中学到了劫富济贫。

## 第六章 第五课 富人的投资

为什么要去冒险？ 　为什么必须不厌其烦地提高自己的财商？为什么必须懂得财务知识？ 　对此，我回答说，“就是为了获得更多的选择机会。”

今天，我发现许多人在苦苦工作、苦苦挣扎，其原因就是因为他们依然固执于陈旧的观念。他们希望事情都能原封不动，他们抵制任何变化。那些失去了工作或房子的人总在抱怨技术进步，或是埋怨经济状况不佳以及他们的老板，却没有意识到，问题的症结在于他们本身。

很少有人知道机遇和金钱是可以创造的。但是，如果你想更幸运，挣到更多的钱，而不只是辛苦工作，那么你的理财能力就非常关键。如果你是那种等待“好事情”发生的人，那么，你就可能要等非常长的时间。

我不断地学习和提高的原因是因为我知道市场会有景气和萧条的交替，我意识到变化正在来临，我更欢迎变化而不是沉溺于过去。我之所以想不断地提高自己的财商，是因为每当市场发生变化时，一些人会乞求一份工作，与此同时，另一些人会抓住生活给予他们的机会——我们每个人都会偶尔获得的机会，然后将机会转变成数以百万计的美元。这就是财商。

如果你清楚自己在做什么，那就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，那便是在赌博。

## 第七章 第六课 学会不为金钱而工作

“他们只有一项技能，所以他们挣不到大钱。” 　这句话的意思是说，大部分人需要学习并掌握不止一项技能，只有这样他们的收人才能获得显著增长。以前我提到过，财商是会计、投资、市场营销和法律等各方面能力的综合。将上述四种专业技能结合起来，以钱生钱就会容易得多。为了赚钱，只有一项技能的人只能努力工作。

## 第八章 克服困难

如果你有致富的愿望，你必须集中精力。把很多鸡蛋放在较少的篮子里（当然你还要确信篮子的结实程度）。不要把很少的鸡蛋放在许多篮子里。 　如果你不愿失败，那就安全地投资；如果损失会使你元气大伤，那就稳妥一点，去做一个平衡的投资。你要是已经超过了25岁，并且害怕冒险，那就不要改变自己的投资方式。

彼得·林奇，来自“忠诚马吉兰”共同基金，把“天要塌下来”的“警告”比作是“噪音”，而我们都听过这样的“噪音”。“噪音”既有来自我们头脑内部的，也有来自我们外部的，通常会来自朋友、家庭、同事和新闻媒体。大部分人之所以贫穷，是因为在他们想要投资的时候，周围到处是跑来跑去的“小鸡”，叫嚷着“天要塌下来了，天要塌下来了”。“小鸡”们的说法很有影响力，并在我们每个人的心中引起共鸣。因此，我们常常需要极大的勇气，不让谣言和杭人忧天式的怀疑加剧我们的恐惧心理和对自己的疑虑。 　

## 第九章 开始行动

**我建议你采取以下十个步骤来开发上帝赐予你的才能，这种才能只有你才能控制：**

1. 我需要一个超现实的理由：精神的力量。

2. 每天作出自己的选择：选择的力量。

   从财务上来说，我们每挣到一个美元，就得到了一次选择自己的将来是富裕、贫穷还是一般的机会。我们用钱的习惯反映了我们是什么类型的人，有的人之所以贫穷是因为他们有着不良的用钱习惯。

3. 4.掌握一种模式，然后再学习一种新的模式：快速学习的力量。

   对于许多我参加过的短期培训班来说，或许我并没有直接使用过所学到的信息，但我还是从中学习到许多新的东西。我总是在寻找赚钱更迅速的公式，这就是为什么在条件差不多的情况下，我每天所挣的钱总是比许多人在一生当中所挣的钱还要多。 　补充说一句，在今天这个快速变化的世界中，并不要求你去学太多的东西，因为当你学到时往往已经过时了，问题在于你学得有多快，也就是我前面所说的要具备快速学习的能力，这种技能是无价之宝。

4. 5.首先支付自己：自律的力量。

   如果说你不能控制自己，就别想着能致富。开创你自己的事业所必备的最重要的三种管理技能是：1.现金流量管理；2.人事管理；3.个人时间管理。穷人有不好的习惯，一个普遍的坏习惯是随便“动用储蓄”。 　富人知道储蓄只能用于创造更多的钱，而不是用来支付账单

5. 6.给你的经纪人以优厚报酬：好建议的力量

6. 7.做一个“印第安给予者”：无私的力量。

   对于那些讨厌风险的人来说，他们把钱存在银行里。从长远来看，有储蓄总比没有好。 但是，这样做需要花很长时间才能收回资金，而且在大部分情况下，你不会平白得到一些东西。因此明智的投资者必定不光看到投资回报率，而且还要看到一旦收回投资，你因此所拥有的资产就如同白得。这也是财商

7. 8.资产用来购买奢侈品：集中的力量。

   当我想买一辆保时捷车时，最简单的方法可能也是让我的银行家提供一笔贷款，但实际上我不会这么做，我选择的是集中资源于资产项而不是负债项目。 　作为一种习惯，我用自己希望消费的欲望来激发并利用我的财务天赋去进行投资。 　今天，我们常常是借钱来获得我们想要的某种东西，而不是把注意力集中在为自己创造金钱上。这样做在短期来看很容易，但长期来看却会产生问题。不论是个人还是国家，这都是一种坏习惯。记住，最容易的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

8. 9.对英雄的崇拜：神话的力量。

   在投资问题上，许许多多的人总觉得十分困难，而了解和学习英雄们却会使这些事情看上去容易一些。

9. 10.先予后取：给予的力量

   首先要想到给予，只有先“予”，你才会在将来“取”得回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊，都是这样。“先予后取”。我发现，越是真诚地教那些想学习的人，我从中学到的就更多。如果你想学习有关金钱的知识，那就要先告诉别人你的看法，然后，新的思想和好的灵感就会如同山洪爆发，喷涌而出。

## 第十章 还需要更多东西吗？这里有一些要做

**一桩交易要获得盈利，必须具备两个条件**：一是廉价，二是有变化。市场上有许多廉价交易，但只有存在变化时，才能使廉价交易变成有利可图的机会。

他告诉我他正在等着价格上涨。我对他说你的获利额在你购买时就确定了，而不是在你售出时确定的。

金钱是一种思想，如果你想要更多的钱，只需改变你的思想。任何一位白手起家的人总是在某种思想的指导下，从小生意做起，然后不断做大。

随着每一美元钞票流入你的手中，你，且只有你才有权决定你自己的前途。愚蠢地用掉它，你就选择了贫困；把钱用在负债项目上，你就会进入中产阶层；投资于你的头脑，学习如何获取资产，财富将成为你的目标和你的未来。