

# 给投资新手的极简股票课

### 《我曾经七次鄙视自己的灵魂》-纪伯伦

我曾经七次鄙视自己的灵魂：

第一次，当它本可进取时，却故作谦卑；

第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充；

第三次，在困难和容易之间，它选择了容易；

第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己；

第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧；

第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副；

第七次，它侧身于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。

### 清晰的财富观

有钱人的一个重要衡量指标，就是被动收入占总收入的比例非常高，往往超过90%。相反，主动收入占比却非常少。

### 货币基金是什么？我的钱存里面安全吗？

余额宝是货币基金。所谓基金，本质上就是筹集一大笔钱，用于投资到各种资产。货币基金主要投资的是银行存款和国债等非常安全的品种，所以买入货币基金，几乎等于是买了银行存款和国债，自然是安全的。

货币基金由于就是一大笔钱，所以让资金少的散户们也享受了大额存单的高级待遇，收益自然就更高。

货币基金的流动性也很强。现代的基金公司将货币基金产品设计得非常便捷和人性化，很多货币基金都是随存随取，完全媲美银行活期存款。

所以，综合保本、收益比存款更高、流动性强这三个优点，对比银行存款，放在货币基金里是再好不过了。它也是大部分新手投资者最先入手的投资品种。

**如何购买：**余额宝算是收益很低的货基，也可以在微信的理财通里买到货基。除此之外，下载基金公司的App，比如华夏基金、易方达等，直接在手机上开户之后就能购买

### 复利

第一，世界上肯定存在一夜暴富的人；

第二，那个人绝对不会是你！因为……普通人唯一可复制的致富渠道，就是善用复利的力量。

查理·芒格曾说**投资的核心**灵魂有两部分：**1.理解复利的魔力。2.获得复利的能力。**

### 投资的第一条准则是不要赔钱；第二条准则是永远不要忘记第一条

偶尔的亏损也会对整体收益带来巨大的伤害。而如果能始终保持不亏损，即便是看起来‘不起眼’的收益率，也能积累大量的财富。

### 上证指数

上证指数是中国最重要的股票指数，简单来说，如果把股票比喻成班级里的学生，上证指数类似于全班考试平均分。平均分越高，说明整体考得越好；平均分低，自然就说明股票整体是在下跌了。

## 从众效应 和 近因效应

从众是生存的重要技能，在远古社会，不跟随群体行动的动物都无法生存下来，基因也就无法流传。大部分时候，从众都在帮助我们，但是在股票这个复杂而特殊的系统里，从众却成了毒药。你需要抵抗这种本能对你的影响。

近因效应，人们稍微看一眼股市长期走势图，都知道涨多必跌、跌多必涨的规律，但是当自己身处牛市时，过去半年持续的上涨、过去两周不断的涨停，这些疯狂的信息充斥着你的大脑，影响了你的判断，不由自主地，你也相信股市会不断上涨，

### 股票不是赌博的筹码，而其实是一张所有者凭证，代表的是你对某个企业的部分拥有权。

## 债券

债券是有一张“合同”硬性规定，到期还本付息，人们持有债券到期为的也就是赚债券的利息。它的风险在于，万一债券发行人最后无力偿还，那购买债券的人，也很难拿回钱了。所以，债券投资中，最重要的是评估利息，以及债券发行人的还款能力。

### 股票投资中，评估你投资的项目（如火锅店）和管理层是否有前途，是非常重要的环节。

### 股票市场和拥有巨额股票财产的人最害怕什么？“最害怕经济倒退，文明崩坏，比如战争啊什么的。”

## 股票常识

- 中国内地股票的购买是以‘手’为单位的，一手等于100股，所以你购买的股票数量必须是100的整数倍。
- 不同的股票，每股的价格完全不同。股票每股的价格 = 公司的市值/总股本。除了日常的股价波动外，还会受到拆股、配股、送股、转股，甚至是分红的影响。不同的公司，市值、股本数量都不一样，自然就没有可比性咯！

### 上市是公司的一个重要里程碑，但绝对不是终点。

### 市盈率

市盈率，Priceto Earning Ratio，简称PE，= 市值/净利润，代表如果你现在买入公司股票，需要多少年才能回本。一般来说，这个值肯定是越低越好。分为静态市盈率LYR，动态市盈率，滚动市盈率TTM。但是如果一家公司你可以预见到未来几年会过得很惨甚至是亏损，即便过去一年赚再多的钱，市盈率再低，也不值得购买。因为买股票买的是未来。

### 市净率

市净率，Priceto Book Ratio，简称PB。= 市值/净资产。通常来说，PB越低越好，这和PE类似，人们总是希望买到便宜货

### 股息率

股息率=年度分红金额/股票价格，很好理解，你存钱进银行，银行付你利息；你买国债，国家付你利息。这些利率等于利息除以本金。

### 分红率

分红率 = 分红金额/净利润。代表的是公司愿意把挣来的钱拿几成去分给股东。

### 三个最重要的股票体检指标，PE、PB和股息率。分别代表了一家公司的回本年限、净资产溢价度和分红回报率。

### 什么时候是进场的最佳时机？

#### 差的股市行情无一例外有一些很明显的特征：

1. 过去的一两年股票曾大幅度上涨。
2. 指数和个股的PE、PB都非常高，股息率则非常低。这种情况，也就是常说的高估/泡沫状态。其结果无非两种：一是暴跌，也即泡沫破裂；二是横盘波动，长时间不再上涨，依靠时间来慢慢消化泡沫，也就是软着陆。而这个时间，会非常长，长到很多人怀疑人生。总而言之，无论是1还是2，相同点是，未来长时间不再上涨。所以，我们要能做到不在高估时进场，并且在泡沫时逐渐退场，

##### 如果整个指数的PE和PB都很低，则代表市场大面积的股票都很便宜，市场看似死气沉沉，但其实往往孕育着机会。如果你能在熊市买入一组股票，长期持有的话，想亏都难，而让股民们真正亏钱的，正是因为牛市的到来，他们在股票高点时进场、不断追加资金，最后亏损。

市场整体环境分为三个阶段：

1. 昂贵甚至泡沫阶段；
2. 便宜阶段；
3. 模糊阶段。

我们应该怎么做呢？在昂贵阶段逐渐卖出股票，泡沫时彻底清仓，转移到债券或者货币基金中去。便宜的时候不断加仓买入自己看好的股票，并且做好长期抗战的准备。比较麻烦的，反而是模糊阶段，这个时候拿出一部分的资产（比如50%），买入看好的一组股票。

**从身边的舆论也能识别泡沫行情**：无数次历史证明，到了全民炒股的时候，也就是股票崩盘的时候。当证券市场冷冷清清，人们再也不谈论股票了，就是大熊市，可以入场了！

### 对股票投资新手的推荐

第一，购买股票指数基金。买入PE低的便宜指数，在它变贵的时候，卖出或者切换到另外一个更便宜的指数上去。当全部指数都进入模糊或昂贵期时，卖出全部，换入债券或货币基金。坚守纪律，坚持长期投资，年化10%以上的收益是没有问题的。

第二，便宜组合法。构建自己的便宜‘基金’。也就是说，在便宜期或模糊期，买入低PB、低PE且高股息的股票组合。定期地进行检查，卖出不再便宜的，买入更加便宜的。这个和买指数基金其实是类似的，而且好处是自己构建的‘基金’可以比指数基金更加便宜，手续费也更低。

### 股票投资一个很大的前提，就是一定要用闲钱投资。不可将‘短期资金’，拿去投资股票这种‘长期资产’。所以，投资股票一定要用3年内都不会使用的闲置资金。