# 货币战争

[亚马逊电子书][https://www.amazon.cn/dp/B07H95H6Y1/ref=sr_1_1?__mk_zh_CN=亚马逊网站&keywords=货币战争&qid=1677506981&s=digital-text&sr=1-1]
詹姆斯·里卡兹（James Rickards）
(国际油价闪崩，全球股市暴跌，触发熔断机制，见证“黑色星期一”历史时刻，金融危机要来了吗？詹姆斯·里卡兹预言或成真？)


- 我的报告主要集中在主权财富基金投资的黑暗面，它们如何通过情报分析家所谓的借壳公司（即皮包公司），如信托公司、托管账户、瑞士私人银行和对冲基金来操作。有了这些皮包公司，主权财富基金可以施加恶性影响于目标公司，如窃取技术、破坏新项目、扼杀竞争、从事串通投标、招募代理商或操纵市场。

- 优秀的交易员会从赔钱的买卖中脱身，止损并等待下一个好机会。机会最终总会出现。糟糕的交易员会瞎猜损失的理由，仿佛市场不了解他们有多么聪明，然后做更大规模的交易，加倍下注，最后损失更多，直到某个资深的风险经理迫使他们斩仓。无论采用什么策略，价格信号使交易员始终保持坦诚，并让他们得到理论所需的市场反馈。

- 在金融战争演习后两年多的时间里，股票和黄金增值了85%以上。一些分析师最初为股市和黄金的正相关而困惑，直到他们意识到，同样的事情在1933年4月也发生过，当时罗斯福总统（FDR）在大萧条时期“以邻为壑”的货币战争中，使美元对英镑大幅贬值。股票和黄金价格在1933年和2010年的大幅度上涨，只是美元被动贬值的另一面。资产的价值并没有升高，只是需要花更多美元来购买，因为美元贬值了。

- 股票和黄金价格在1933年和2010年的大幅度上涨，只是美元被动贬值的另一面。资产的价值并没有升高，只是需要花更多美元来购买，因为美元贬值了。

- 货币战争，就是相对于其他国家的货币，一个国家将其货币竞争性贬值，它是国际经济中最具破坏性且最令人恐惧的后果之一。

- 它也使人想起1970年代，当时石油的美元价格增至四倍，因为美国政府通过美元与黄金脱钩而使美元贬值。最后，它使人回忆起1992年的英镑危机(4)、1994年墨西哥的比索危机(5)、1998年俄罗斯的卢布危机(6)和其他破坏性事件。

- 每一次货币战争的核心都是一个悖论。货币战争是在国际上进行的，但它又是由国内困境所驱使的。货币战争开始于内部增长不足。走这条路的国家通常会发现，自己陷入了高失业率、低增长或负增长、银行业疲软以及公共财政恶化之中。在这些条件下，很难通过纯粹的内部手段来实现增长，于是，通过货币贬值促进出口成为制造增长引擎的最后手段。要明白为什么，需要回顾一下国内生产总值（GDP）增长的四个基本元素。这些元素是消费（C），投资（I），政府开支（G）和由出口（X）减去进口（M）构成的净出口。国内生产总值由以下方程表示： GDP=C+I+G+(X-M)

- 在个人和企业不扩张而政府支出受到限制的经济体中，发展经济的唯一途径是增加净出口（X-M），而对此最快最容易的方法就是本国货币的贬值。

- 所以，将货币贬值作为增加出口的手段并不简单。它迟早会导致更高的投入成本、竞争货币贬值、关税、禁运和全球性衰退。鉴于这些不利的出乎意料的后果，人们不禁要问，为什么有人会发动货币战争。毕竟战争对双方都是破坏性的，并且没有一方能最后获胜。

- 克伯克信托银行的失败只是更普遍的信心丧失的开始，它导致了又一次股市崩溃，甚至是进一步的银行挤兑，最后是全面的流动性危机和对整个金融体系稳定的威胁。当时仰仗了J·P·摩根组织的主要银行家们的集体行动——一种私人金融救市形式，危险才被消除。这是美国金融史上最著名的戏剧性场景之一，摩根召集了一些银行家到他在曼哈顿默里山附近的住宅开会，不许他们离开，直到敲定一个旨在安抚市场的救市计划，并且规定了每一位做出具体的财务承诺。计划起了作用，虽然大规模的金融损失和混乱已经持续了一阵子。 1907年的市场恐慌的直接结果是，参与救市的银行家们一致认为，美国需要一个中央银行——一家有能力发行新的基金以拯救私人银行系统的政府银行。银行家们希望政府发起一个组织，可以借给他们无限量的现金来应对种类繁多的抵押品。银行家们意识到，J·P·摩根不会永远在那里提供领导，而一些未来的恐慌要求的解决方案，甚至会超越伟大的摩根本人的资源和天赋。在下一次恐慌到来之前，必须有中央银行这样一种最后资源来充当私人银行的无限借贷人。

- 资本外逃是对货币崩溃的传统回应。那些能把马克兑换成瑞士法郎、黄金或其他价值储存手段的人，把他们的储蓄转移到了国外。即使是德国的中产阶级也没有立即因为货币的贬值而警觉，因为贬值部分由股市的增益所补偿。许多人还没有意识到，这些增益即将被毫无价值的马克完全抵消。最后，那些加入工会的劳动者和政府工作人员开始时也得到了保护，因为政府根据通货膨胀相应地增加工资。 当然，不是每个人都有政府工作、工会、股票投资、硬资产或对外业务来提供保护。最悲惨的是那些不再有机会涨工资的中产阶级退休人员，以及把资金存在银行而不是投资于股票的储蓄者，在经济上这些德国人完全被摧毁了。

- 掌握了自然资源、劳动力、硬资产和可用于保存财富的黄金的一个大国，几乎能够从恶性通货膨胀中全身而退。

- 如果物价由于创新、升级或其他的效率提高而随着时间下降，这可以被视为“好”的通货紧缩。现代的消费者对此都很熟悉，每个人都经历过电脑或宽屏电视的价格逐年下降的情形。但若物价因为货币紧缩、信贷约束、去杠杆化、企业倒闭、破产和大规模失业而下降，那就是另外一回事了。这被视为“坏”的通货紧缩。

- 通货膨胀和货币贬值就其经济效果而言，实质上是一回事：两者都能降低国内的成本结构，使进口商品更贵，使出口商品对于其他国家更加便宜，从而有助于创造国内的就业机会。

- “美元是我们的货币，但它是你们的问题。”

- 贬值和货币战争，从来没有产生过人们预期的增长或就业机会，但它们却能实打实地制造通货膨胀。

- 没有人比中国政府更清楚，如果没有这些就业机会将会发生什么。研究中国历史，就是研究周期性的崩溃。特别是1839年～1979年的一百四十年间，几乎是持续的动荡。始于鸦片战争（1839年～1860年），历经太平天国（1850年～1864年）、义和团运动（1899年～1901年）、1912年的清王朝覆灭、1920年代的军阀割据时期、1930年代初期的国共内战、日本的入侵和第二次世界大战（1931年～1945年）、1949年共产党执政、“大跃进”（1958年～1961年）、“文化大革命”（1966年～1976年），最后是毛泽东的逝世和1976年“四人帮”的覆灭。

- 美国同样支持欧元，原因与中国的相同：欧元的灾难性崩溃，将削弱它相对于美元的价值并伤害美国在中东、拉美和南亚市场与欧洲出口商品的竞争力。中国和美国不仅希望欧元存活，也希望看到它相对于美元和人民币升值，以帮助各自的出口产业。欧洲、中国和美国团结一致，努力避免欧元崩溃，尽管它们动机各不相同并且在其他战场上持有对抗趋势。

- 如果欧元真的崩溃，中国会在债券收益上遭受巨大损失，人民币升值和出口损失也将在同一时间发生。中国仍然可能在一系列问题上与欧洲对峙，但它的西部战线目前一切平静。

- 二十国集团，简称G20，是一个没有具体责任但强有力的组织，以应对在没有世界政府的条件下解决全球性问题的需求。G20这个名称指其有二十个实体成员。它是一个混合体，包括了曾是世界上最大的七个经济体（美国、加拿大、法国、德国、英国、意大利和日本）组成的七国集团（G7），以及一些快速增长的新兴经济体，如巴西、中国、韩国、墨西哥、印度和印度尼西亚。同时，它还包括了其他一些国家，更多是基于其自然资源或地缘政治，而不是经济活力，例如俄罗斯和沙特阿拉伯。此外，又基于地理上的平衡加入了一些国家，包括澳大利亚、南非、土耳其和阿根廷。G20额外邀约欧盟，虽然它不是一个国家，但其央行发行的货币是世界储备货币之一。其他一些经济大国，如西班牙、荷兰和挪威并未正式列入，但因其经济重要性，有时也会被邀请参加二十国集团会议。因此，二十国集团及其朋友们可能是一个更贴切的称呼。

- 到2011年6月，美国正在成为货币战争的赢家。像历史上许多战争中的胜利者一样，美国拥有秘密武器。金融武器有一个不太好懂的名字，“量化宽松”或QE，基本上就是指增加货币供应量以膨胀资产价格。

- 量化宽松不仅可以被美联储用来宽松美国的财政状况，也可以作用于中国。这是完美的货币战争武器，美联储知道这一点。量化宽松之所以起作用，是因为中国人民银行保持人民币与美元汇率挂钩。由于美联储在其量化宽松计划中印制了更多的货币，其中有很多以贸易顺差或寻求比在美国更高利润的热钱的形式流入了中国。一旦美元涌入中国，它们会被中央银行吸收以换取新印制的人民币。美联储印制的美元越多，中国就必须印制更多的人民币以保持汇率挂钩。中国的人民币与美元挂钩政策，是基于错误的信念和错误的希望，即美联储不会滥用其货币印制特权。但现在，美联储正带着复仇的心态滥印美元。

- 一个国家的货币价值是它的致命缺点。如果货币崩溃，一切都跟着崩溃。虽然今天的市场通过复杂的交易策略联结在一起，但其中多数仍保持着某种程度上的分离。股票市场会崩溃，但债券市场却可能同时反弹。债券市场会因为利率飙升而崩溃，但其他的大宗商品（包括黄金和石油）市场，却可能因此而达到新高。我们总会有办法在一个市场下跌惨重时，在另一个市场中赚钱。然而，股票、债券、商品、衍生品以及其他的投资工具都是以一个国家的货币来计价的。如果你摧毁了货币，也就摧毁了市场和国家。这就是为什么货币本身是金融战争的最终目标的原因。

- 自1913年创建以来，美联储最重要的使命，一直是维持美元的购买力；然而，从1913年至今，美元贬值了95%以上。换句话说，今天要花20美元才能买到的东西，1913年花1美元就能买到。

- 美联储的辩护者提出，美元可能丧失了95%的购买力，但工资的增加超过了二十倍，因此，工资的增加抵消了购买力的下降。价格和工资一同变化从而没有伤害的论点，被称为货币中性。然而，这个理论忽略了以下事实：虽然工资和物价同步上涨，但对各领域的影响并不完全一致。这一过程会产生不该有的赢家和输家。输家通常是谨慎的储蓄者和靠养老金生活的美国人，他们的固定收入因通货膨胀而贬值。赢家则是那些使用杠杆、对于通胀有更清醒的认识并且利用黄金、土地和艺术品等资源进行对冲的人。最后的结果是投资决策扭曲、资本配置不当，造成了资产泡沫和收入不均。

- 在最需要它发挥最后借贷人作用的情况下，美联储搞砸了两次。先是在1929年～1933年，当时它应该提供流动性，但却没有。之后是在2007年～2009年，它本应关闭丧失偿付能力的银行，但却提供了流动性。这两个难以令人置信结局，表明美联储对银行业的典型运作知之甚少。

- 美国现在是这样一个系统。财政部制造不可持续的赤字，同时出售债券以避免破产。美联储则印制钞票购买这些债券，并因此而遭受亏损。然后，财政部让美联储打白条以避免后者破产。这是相当危险的举动，令旁观者触目惊心。美国财政部和美联储就像两个醉汉，彼此搀扶，谁也没有跌倒。今天，就其50:1的杠杆率和波动混乱的中期证券而言，美联储看起来更像是一家经营不善的对冲基金，而不是中央银行。

- 货币主义是一种经济理论，创始人是1976年诺贝尔经济学奖得主米尔顿·弗里德曼。其基本原则是，货币供应量的变化是国内生产总值变化的最重要的原因。当用美元度量时，国内生产总值的变化可以分为两个部分：产生实际增长的“真实”部分和虚幻的“通货膨胀”部分。两者相加，得到以美元总额度量的名义增长。

- 弗里德曼的想法体现在货币量化理论的一个公式中。变量是M=货币供应量，V=货币周转率，P=物价水平，y=实际国内生产总值，公式为： MV=Py 这说明：货币供应量（M）乘以周转率（V）等于名义国内生产总值，它可以被分解为价格变动部分（P）和实际增长部分（y）。 货币供应量（M）由美联储控制。美联储通过印制货币购买政府债券来增加货币供应量，又通过出售债券回收货币来减少货币供应量。周转率（V）用来度量货币周转的快慢。如果有人花了1美元，同时收款人也把它花了，这1美元的周转率就是2，因为它被花了两次。如果把这1美元存入银行，那么它的周转率就是0，因为它根本没有被花掉。在方程的另一边，名义国内生产总值的增长有其真实部分（y）和通货膨胀部分（P）(

- 只要利润继续留在华尔街，就不会有人认真提问，更不用说给出答案。

- 最有希望的新学派是复杂理论。尽管这样取名，其实复杂理论基于几条简单的原则。首先，复杂系统不是自上而下设计的。复杂系统通过演化或不同自主部分的相互作用自我设计。第二个原则是，复杂系统具有涌现性，这是整体大于各部分总和的术语——整个系统的行为方式，无法通过观察其各部分来推断。第三个原则是，复杂系统需要指数级增长的能量来运行。能量可以采取多种不同的形式，但关键是，当你把系统规模增加十倍时，能量需求可能要增加一千倍。第四个原则是，复杂系统容易发生灾难性的崩溃。第三个和第四个原则是相关的。当系统达到一定规模时，因为规模与能量的指数级关系，可用资源耗尽使得能量输入枯竭。简而言之，复杂系统是自发产生的，其行为是不可预测的，可能会耗尽资源并发生灾难性崩溃。将这个范式应用于金融，你可以看到货币战争会产生什么样的结局。

- 如果一个命题被设定为真，那么即使它最初是假的，如果该命题本身能改变行为从而把假的前提变为真的，它就可以变为真的。有趣的是，为了说明他的观点，默顿恰好以存款保险实施之前的银行挤兑为例。有一家银行在资金充裕的基础上稳健地开始了一天的营业。然后出现了一个传言说这家银行有问题。虽然传言是假的，但却足以使储户们蜂拥而来试图立刻取出存款。即便经营最好的银行也不会在手头保留100%的现金，因此一次真正的挤兑将使该银行因无法满足储户的要求而被迫关门。

- 确定性效应（规避损失的欲望，也称为风险厌恶）、锚定效应（对于一系列事件中最初结果的过度重视）、孤立效应（相对于共有特性对于单一特性的过度强调）、框架效应（更偏重事物的表达而不是事物本身）和启发法（拇指规则）。

- 凯恩斯指出，在经济困难时期，个人会通过减少开支和增加储蓄来应对。然而，如果每个人都这样做，境况只会变得更糟，因为总需求被破坏，而这将导致企业倒闭和失业率上升。凯恩斯主义式的政府开支曾被认为可以弥补私人开支的不足。但今天政府开支的增长如此惊人，主权债务负担如此之大，人们无疑会预期，除了可用的付款手段，将需要通货膨胀、高税收和违约的某种组合来协调这种债务负担。政府开支并未刺激多少私人开支，反而使债务负担恶化，并可能增加私人储蓄的倾向。

- 在纯金本位下，如果没有通过新的金矿开采或其他采购扩大黄金供应，就不可能扩大货币供应量。这类系统将导致经济进入温和的通缩，因为全球的黄金供应量每年增加约1.5%，而实体经济在理想的条件下能够保持3.5%的增长。假定其他因素不变，价格就会每年下降2%左右，以平衡每年3.5%的实际增长和1.5%的货币供应量增加。这种通缩会抑制边际借贷(8)。纯金本位允许通过货币交换单据来建立信用和债务，但不允许创造超出库存黄金以外的货币。这类债务工具可以在作为替代货币或近似货币的经济中起作用，但它们不会是狭义货币。

- 所谓的基础货币或M0，包括了流通中的纸币和硬币以及银行在美联储存入的储备。更广义的货币定义是M1，其中包括支票账户和旅行支票，但不计入银行的准备金。美联储也会计算M2，它在M1的基础上增加了储蓄账户和一些定期存款。外国央行们也使用类似的定义。2011年4月，美国的M1约为1.9万亿美元，M2约为8.9万亿美元。