# 黑客与画家

作者：硅谷创业之父Paul Graham文集 (阮一峰 翻译)

## Paul Graham其人其事

**他的一套完整的创业哲学**

1. 搭建原型 
2. 上线运营（别管bug）
3. 收集反馈 
4. 调整产品 
5. 成长壮大

团队更容易成功，创始成员总数最好不要超过三

格雷厄姆认为，我们正在进入一个创业时代。未来的社会，创业可能成为一种常态，而替别人打工反而成了少见的事情。一方面，创业是最有效的创造财富的方法，对创始人、对投资者、对社会都是如此。“

## 译者序

hack作为名词有两个意思，既可以指很巧妙或很便捷的解决方法，也可以指比较笨拙、不那么优雅的解决方法。

好玩、高智商、探索精神。只有其行为同时满足这三个标准，才能被称为“黑客”。另一方面，它们也构成了黑客的价值观，黑客追求的就是这三种价值，而不是实用性或金钱。

**将黑客的价值观总结为六条“黑客伦理”（hacker ethic）**

1. 使用计算机以及所有有助于了解这个世界本质的事物都不应受到任何限制。任何事情都应该亲手尝试。
2. 信息应该全部免费。
3. 不信任权威，提倡去中心化。
4. 判断一名黑客的水平应该看他的技术能力，而不是看他的学历、年龄或地位等其他标准。
5. 你可以用计算机创造美和艺术。
6. 计算机使生活更美好。

为了澄清“黑客”这个概念，他们提出只有传统意义上的黑客才能被称为hacker，而那些恶意入侵计算机系统的人应该被称为cracker（入侵者）。这个观点已经在程序员社区中得到普通认同。

## 为什么书呆子不受欢迎

最受欢迎的孩子并不欺负书呆子，他们不需要靠踩在书呆子身上来垫高自己。大部分的欺负来自处于下一等级的学生，那些焦虑的中间层。

## 黑客与画家

所以，大部分公司不把设计软件的职责交给一个优秀的黑客，而是交给一个委员会，黑客的作用仅仅是实现那个委员会的设计。 如果某一天你想要去赚大钱，那么记住上面这一点，因为这是创业公司能够成功的原因之一。

真正竞争软件设计的战场是新兴领域的市场，这里还没有人建立过防御工事。只要你能做出大胆的设计，由一个人或一批人同时负责设计和实现产品，你就能在这里战胜大公司。

所以，开发优秀软件的方法之一就是自己创业。但是，这样做会遇到两个问题。一个是自己开公司的话，必须处理许许多多与开发软件完全无关的事情。

**黑客如何才能做自己喜欢的事情？**“白天工作”意思是，你有一份为了赚钱的工作，还有一份为了爱好的工作。

**我们面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。**因为如果你不爱一件事，你不可能把它做得真正优秀，要是你很热爱编程，你就不可避免地会开发你自己的项目。

**黑客通过实践学习编程**，同样地，**黑客可以通过观看优秀的程序学会编程**，不是看它们的执行结果，而是看它们的源代码。

同样地，优秀的软件也要求对美的狂热追求。如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是优美的。

如果黑客只是一个负责实现领导意志的技术工人，职责就是根据规格说明书写出代码，那么他其实与一个挖水沟的工人是一样的，从这头挖到那头，仅此而已。但是，如果黑客是一个创作者，他从事的就不是机械性的工作，他必须具备灵感。

就像绘画作品一样，大多数软件是为人类用户准备的。所以，**黑客必须像画家一样，时刻考虑到用户的人性需要，这样才能做出伟大的产品。**你必须能够站在用户的角度思考问题，也就是说你必须学会“换位思考”。

判断一个人是否具备“换位思考”的能力有一个好方法，那就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

软件的部分功能就是解释自身。为了写出优秀软件，**你必须假定用户对你的软件基本上一无所知。**

**源代码也应该可以自己解释自己。**

**程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。**

## 不能说的话

但真正令人惊恐的是，流行一时的不仅有衣服，还有道德观念。明明是专横武断、毫无依据的错误观点，但是大多数人却深信不疑，受到影响而不自知。这是非常危险的。流行的衣服，其实是很难看的衣服；流行的道德观念，其实不是善而是恶。

不管哪一个时代，有一件事都是不会改变的，那就是**“祸从口出”**。你一定要小心自己说的话。自以为无害的言论会给你惹来大麻烦。

触怒他人的言论是那些可能会有人相信的言论。

**今天说的话以后可能会成为错误。**

智力越高的人，越愿意去思考那些惊世骇俗的思想观点。

你要对每一个人微笑，但是不要说出自己的真实想法。这是很明智的建议。

“守口如瓶”的真正缺点在于，你从此无法享受讨论带来的好处了。

历史上，**荷兰人确实长期具有相对开放的思想**。几个世纪以来，这个地势低洼的欧洲国家一直是言论相对自由的地方。

如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。

其实，一个公司是否健康运作，可以用一个指标衡量，那就是对负面评价的容忍程度。做出伟大产品的公司，自我评价往往以“批评”和“自嘲”为主，而不是以“肯定”和“表扬”为主。

## 另一条路

软件应该做到用户认为它可以做到的事情。但是，你不知道用户到底怎么想，除非你亲眼看到他们如何使用你的软件，相信我，看到和看不到大不相同。互联网软件能够让你前所未有地了解用户行为。

如果你是一个黑客，并且梦想自己创业，可能会有两件事情令你望而却步，不敢真正开始采取行动。一件是你不懂得管理企业，另一件是你害怕竞争。首先，管理企业其实很简单，只要记住两点就可以了：做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。

至于如何做出用户喜欢的产品，下面是一些通用规则。从制造简洁的产品开始着手，首先要保证你自己愿意使用。然后，迅速地做出1.0版，并且不断加以改进，整个过程中密切倾听用户的反馈。

软件最大的好处就是让一切变得简单。但是，做到这一点的方法是正确设置默认值，而不是限制用户的选择。

我在网上遇到的大部分JavaScript都是不必要的，其中很多都不能用。如果有一天你可以在手机（或者PDA，甚至烤面包机）上浏览网页，天知道这些设备会不会支持JavaScript。

## 如何创造财富

从经济学观点看，你可以把创业想象成一个压缩过程，你的所有工作年份被压缩成了短短几年。你不再是低强度地工作四十年，而是以极限强度工作四年。

**财富才是你的目标，金钱不是。**

**目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员。**

公司就是许多人聚在一起创造财富的地方，能够制造更多人们需要的东西。

**我们这个世界，你向下沉沦或者向上奋进都取决于你自己，不能把原因推给外界。**

大公司最大的困扰就是无法准确测量每个员工的贡献。如果一家公司真正能够按照贡献付薪，它将取得巨大成功。许多雇员会更努力地工作。更重要的是，这样一家公司将吸引那些工作特别努力的人，从而超越竞争对手。

要致富，你需要两样东西：**可测量性和可放大性**。你的职位产生的业绩，应该是可测量的，否则你做得再多，也不会得到更多的报酬。此外，你还必须有可放大性，也就是说你做出的决定能够产生巨大的效应。

如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。 但是，如果你想同时具备可测量性和可放大性，不一定非当上CEO或电影明星不可。你只需要成为某个攻克难题的小团体的一部分就可以了。

所以，公司越小，你就越能准确估计每个人的贡献。你最好找出色的人合作，因为他们的工作和你的一起平均计算。乔布斯曾经说过，创业的成败取决于最早加入公司的那十个人。小团队的优势不在于它本身的小，而在于你可以选择成员。

因为创业公司是小团队，所以具备可测量性。因为创业公司通过发明新技术盈利，所以具备可放大性。

**什么是技术？**技术就是某种手段，就是我们做事的方式。如果你发现了一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式。

如果你解决了一个热门的技术难题，别人都会使用你的解决方案。这就是可放大性。

假定软件有两个候选的新功能，它们创造的商业价值完全相同，那么我们总是选择较困难的那个功能。不是因为这个功能能带来更多的收入，而是因为它比较难。我们很乐于迫使那些又大又慢的竞争对手跟着我们一起走进沼泽地。

如果你有一个新点子去找VC，问他是否投资，他首先就会问你几个问题，其中之一就是**其他人复制你的模式是否很困难。**也就是说，你为竞争对手设置的壁垒有多高。你最好做出令人信服的解释，阐明你的技术难以复制的原因。否则一旦大公司看到了，它们就会做出自己的版本，再加上它们的品牌、资本、经销能力，一夜之间就把你的市场全部抢走。

设置“进入壁垒”的方法之一就是申请专利。

一开始就选择较难的问题，此后的各种决策都选择较难的那个选项。

创业公司如同蚊子，往往只有两种结局，要么赢得一切，要么彻底消失。

大多数时候，促成买方掏钱的最好办法不是让买家看到有获利的可能，而是让他们感到失去机会的恐惧。

像优化软件一样优化公司，**用户数量就是判断公司表现好坏的指标。**所以，我认为你应该和买家一样，也把用户数量当作一个测试指标。

你必须时刻牢记的最基本的原则就是，创造人们需要的东西，也就是创造财富。

还记得从经济学观点看什么是创业公司吗？简单说，就是可以让人更快速工作的地方。

每一个这样做的人差不多都应用了同样的诀窍：可测量性和可放大性。前者来自小团队的合作，后者来自开发新技术。

## 关注贫富差距

在大部分的人类历史中，积累财富最常见的方法其实是偷窃。游牧社会是偷别人的牲口，农业社会是征税（和平时期）和直接掠夺（战争时期）。

一个社会需要有富人，这主要不是因为你需要富人的支出创造就业机会，而是因为他们在致富过程做出的事情。

## 设计师的品味

**好设计是简单的设计。**

好设计通常是有点趣味性的设计。

如果观察那些做出伟大作品的人，你会发现他们的共同点就是工作得非常艰苦。如果你工作得不艰苦，你可能正在浪费时间。

并非所有的艰苦都是值得的。世界上有有益的痛苦，也有无益的痛苦。你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚被钉子扎破的痛苦。解决难题的痛苦对设计师有好处，但是对付挑剔的客户的痛苦或者对付质量低劣的建材的痛苦就是另外一回事了。

在大多数领域，看上去容易的事情，背后都需要大量的练习。练习的作用也许是训练你把刻意为之的事情变成一种自觉的行为。

好设计是对称的设计。

好设计是模仿大自然的设计。

好设计是一种再设计。很少有人一次就把事情做对。专家的做法是先完成一个早期原型，然后提出修改计划，最后把早期原型扔掉。

好设计是能够复制的设计。

好设计常常是奇特的设计。

好设计常常是大胆的设计。

## 程序语言解析

另一个你会用到低层次语言的原因就是效率问题。如果你非常关注运行速度，那么最好使用接近机器的语言。大多数操作系统都是用C语言写的。

语言设计者之间的最大分歧也许就在于，有些人认为编程语言应该防止程序员干蠢事，另一些人则认为程序员应该可以用编程语言干一切他们想干的事。

目前最活跃的议题之一就是静态类型语言与动态类型语言之争。在静态类型语言中，写代码时必须知道每个变量的类型。而在动态类型语言中，随便什么时候，你都可以把变量设为任意类型的值。

静态类型语言的拥护者认为这样可以防止bug，并且帮助编译器生成更快的代码（这两点理由都成立）。动态类型语言的拥护者认为静态类型对程序构成了限制（这点理由也成立）。

面向对象编程的优点在于，如果你需要修改程序，计算另一种图形的面积，比如三角形，你只需要再另外增加一块相应的代码就可以了，甚至可以不修改程序的其他部分。但是，批评者会反驳说，这种方法的缺点是，由于增加代码不用考虑其他部分，结果往往导致写出性能不佳甚至有副作用的代码，就好比造房子不考虑已经完成的部分一样。

## 一百年后的编程语言

编程语言就像生物物种一样，存在一个进化的脉络，许许多多分支最终都会成为进化的死胡同。

任何一种编程语言都可以分成两大组成部分：基本运算符的集合（扮演公理的角色）以及除运算符以外的其他部分（原则上，这个部分可以用基本运算符表达出来）。

essay（论文）这个词来自法语的动词essayer，意思是“试试看”。从这个原始意义来说，论文就是你写一篇文章，试着搞清楚某件事。软件也是如此。我觉得一些最好的软件就像论文一样，也就是说，当作者真正开始动手写这些软件的时候，他们其实不知道最后会写出什么结果。

效率低下的软件并不等于很烂的软件。一种让程序员做无用功的语言才真正称得上很烂。浪费程序员的时间而不是浪费机器的时间才是真正的无效率。

## 拒绝平庸

选择使用哪一种技术的时候，你不能考虑别人的做法，只能考虑什么样的技术能最好地完成工作。

**如果你为创业公司工作，那么这里有一个评估竞争对手的妙招**——关注他们的招聘职位。他们网站上的其他内容无非是一些陈腐的照片和夸夸其谈的文字，但是招聘职位却不得不写得很明确，反映出他们到底想干什么，否则就会引来一大批不合适的求职者。

## 书呆子的复仇

那些经理奇迹般地同时具备了两种很常见但很难结合在一起的特点：（a）对技术一无所知；（b）对技术有强烈的个人观点。

选择更强大的编程语言会减少所需要的开发人员数量。因为：（a）如果你使用的语言很强大，可能会减少一些编程的工作量，也就不需要那么多黑客了；（b）使用更高级语言的黑客可能比别的程序员更聪明。

如果你创业的话，千万不要为了取悦风险投资商或潜在并购方而设计你的产品。让用户感到满意才是你的设计方向。只要赢得用户，其他事情就会接踵而来。如果没有用户，谁会关心你选择的“正统”技术是多么令人放心。

## 梦寐以求的编程语言

现在有一些语言先编译成字节码（byte code），然后再由解释器执行（注：Xcode的bitcode就是）。这样做主要是为了让代码容易移植到不同的操作系统，但是这也可以变成一项很有用的功能。

让我们试着描述黑客心目中梦寐以求的语言来为以上内容做个小结。这种语言干净简练，具有最高层次的抽象和互动性，而且很容易装备，可以只用很少的代码就解决常见的问题。